адабр.
	адабральнае

адз.
	адзіночны лік

аднакр.
	аднакратны дзеяслоў

адуш.
	адушаўлёнае

азнач.
	азначальны займеннік

ас.
	асоба дзеяслова

асаб.
	асабовы займеннік

асудж.
	асуджальнае; азначае, што слова ўтрымлівае ў сабе адпаведную эмацыянальную, выразную ацэнку названай з’явы

афіц.
	афіцыйнае; азначае, што слова ўласціва мове афіцыйных зносін, а таксама канцылярска-адміністрацыйнай мове

безас.
	безасабовая форма

буд.
	будучы час

В
	вінавальны склон

вык.
	выказнік

выкл.
	выклічнік

вылуч.
	вылучальнае

высок.
	высокае, высокага стылю; азначае, што слова надае мове адценне ўрачыстасці, прыўзнятасці; уласціва публіцыстычнай, аратарскай і паэтычнай мове

выш. ст.
	вышэйшая ступень параўнання

гіст.
	гістарычнае; указвае, што слова ўжываецца ў літаратуры, якая мае дачыненне да фактаў гісторыі, хоць сама рэалія — з’ява мінулых эпох

гл.
	глядзі

груб.
	грубае; азначае, што слова ўтрымлівае ў сабе адпаведную эмацыянальную, выразную ацэнку названай з’явы

гукаперайм.
	гукапераймальнае

Д
	давальны склон

дадан.
	даданы сказ

дап.
	дапаўненне

дзеепрым.
	дзеепрыметнік

дзеепрысл.
	дзеепрыслоўе

дзеясл.
	дзеяслоў

дзіц.
	дзіцячае

ж.
	жаночы род

жарт.
	жартаўлівае; азначае, што слова ўтрымлівае ў сабе адпаведную эмацыянальную, выразную ацэнку названай з’явы

заг.
	загадны лад

займ.
	займеннік

займ. прысл.
	займеннае прыслоўе

зак.
	закончанае трыванне

зал.
	залежны стан

зб.
	зборны назоўнік

звар.
	зваротны стан

злуч.
	злучнік

злуч. сл.
	злучальнае слова

з нар.
	з народнай творчасці

знач.
	значэнне

зневаж.
	зневажальнае; азначае, што слова ўтрымлівае ў сабе адпаведную эмацыянальную, выразную ацэнку названай з’явы

зніж.
	зніжальнае

і г.д.
	і гэтак далей

інф.
	інфінітыў

інш.
	іншае

і пад.
	і падобнае

іран.
	у іранічным сэнсе; азначае, што слова ўтрымлівае ў сабе адпаведную эмацыянальную, выразную ацэнку названай з’явы

кар. ф.
	кароткая форма прыметніка

К
	клічная форма

кніжн.
	кніжнае; азначае, што слова характэрна для кніжнага, пісьмовага выкладу; нярэдка гэтыя словы, пераважна іншамоўныя па паходжанні, з’яўляюцца сінонімамі да слоў нейтральных

кольк.
	колькасны лічэбнік

л.
	лік

ласк.
	ласкальная форма

лаянк.
	лаянкавае; азначае, што слова ўтрымлівае ў сабе адпаведную эмацыянальную, выразную ацэнку названай з’явы

ліч.
	лічэбнік

М
	месны склон

м.
	мужчынскі род

мн.
	множны лік

мнагакр.
	мнагакратны дзеяслоў

Н
	назоўны склон

н.
	ніякі род


-н.
	(хто-н., чаго-н. і г.д.)

-небудзь
	(хто-небудзь, чаго-небудзь і г.д.)

наз.
	назоўнік

найвыш. ст.
	найвышэйшая ступень параўнання

напр.
	напрыклад

нар.
	народнае

нар.-паэт.
	народнапаэтычнае; азначае, што слова захоўвае сваю вусна-паэтычную афарбоўку і, нягледзячы на тое што яно ўжываецца ў літаратурнай мове (звычайна паэтычнай), яно не зліваецца з літаратурнай лексікай цалкам (часта такія словы ўжываюцца як сродак стылізацыі)

неадабр.
	неадабральнае; азначае, што слова ўтрымлівае ў сабе адпаведную эмацыянальную, выразную ацэнку названай з’явы

неадуш.
	неадушаўлёнае

неазнач.
	неазначальны займеннік

незадав.
	незадавальняльнае; азначае, што слова ўтрымлівае ў сабе адпаведную эмацыянальную, выразную ацэнку названай з’явы

незак.
	незакончанае трыванне

нескл.
	нескланяльнае

н.э.
	нашай эры

нязм.
	нязменнае

пабочн. сл.
	пабочнае слова

павел.
	павелічальная форма

пагард.
	пагардлівае; азначае, што слова ўтрымлівае ў сабе адпаведную эмацыянальную, выразную ацэнку названай з’явы

памянш.
	памяншальная форма

памянш.-ласк.
	памяншальна-ласкальная форма

парадк.
	парадкавы лічэбнік

параўн. ст.
	параўнальная ступень

паэт.
	паэтычнае; азначае, што слова характэрна для ўрачыста-ўзнёслай паэзіі і прозы і блізкае па ўжывальнасці да слоў, забяспечаных у слоўніку паметай (высок.)

перан.
	пераноснае значэнне

поўн. ф.
	поўная форма прыметніка

праф.
	прафесійнае

проціл.
	процілеглае або процілегласць

прош.
	прошлы час

прым.
	прыметнік

прыназ.
	прыназоўнік

прынал.
	прыналежнае

прысл.
	прыслоўе

пыт.
	пытальнае

Р
	родны склон

разм.
	размоўнае; азначае, што слова ўласціва штодзённай, размоўнай мове, служыць характарыстыкай з’явы ў коле бытавых зносін; яно не выходзіць за нормы літаратурнага словаўжывання, але надае мове прастату

спец.
	спецыяльны тэрмін; абазначае прыналежнасць слова да пэўнага кола прафесійнага (тэхнічнага, навуковага і пад.) ужывання

ст.
	стагоддзе

стст.
	стагоддзі

сцвярдж.
	сцвярджальнае

Т
	творны склон

ужыв.
ўжыв.
	ужываецца, ужыванне

узмацн.
	узмацняльнае

у знач. вык.
	у значэнні выказніка

указ.
	указальнае

уст.
	устарэлае; указвае, што слова з’яўляецца ўстарэлым, што яно выйшла з шырокага ўжытку, але яшчэ даволі добра вядомае ў сучаснай літаратурнай мове, а таксама па мастацкіх творах пачатку 20 ст.

фам.
	фамільярнае

цяпер.
	цяперашні час

часц.
	часціца

○
	тэрміналагічнае спалучэнне

◊
	фразеалагічнае спалучэнне (фразеалагізм)
